# Python-Algorithm-Notes
**코딩테스트 준비용 알고리즘 노트**

___

## 1. 그리디(Greedy)

`다익스트라` `플로이드 워셜` `거스름돈 문제`

### 현재 상황에서 지금 당장 좋은 것만 고르는 방법.

* 그리디 알고리즘을 이용하면 **매 순간 가장 좋아 보이는 것을 선택**하며, 현재의 선택이 나중에 미칠 영향에 대해서는 고려하지 않는다.

* 코딩 테스트에서의 그리디 알고리즘의 문제 유형은 대부분 사전에 외우고 있지 않아도 풀 수 있을 가능성이 높은 문제 유형이다.(다익스트라 같은 특정 알고리즘 제외)

* 그리디 알고리즘은 기준에 따라 좋은 것을 선택하는 알고리즘이므로 문제에서 ‘가장 큰 순서대로’, ‘가장 작은 순서대로’와 같은 기준을 알게 모르게 제시해주며 대체로 정렬 알고리즘과 짝을 이뤄 출제된다.

### 그리디 알고리즘의 정당성

* 그리디 알고리즘을 이용했을 때 ‘최적의 해’를 찾을 수 없을 가능성이 다분하다. 문제 풀이를 위한 최소한의 아이디어를 떠올리고 이것이 **정당한지 검토**할 수 있어야 한다.

___

## 2. 구현(Implementation)

### 머릿속에 있는 알고리즘을 소스코드로 바꾸는 과정

* 흔히 문제 해결 분야에서 구현 유형의 문제는 ‘풀이를 떠올리는 것은 쉽지만 소스코드로 옮기기 어려운 문제’를 의미한다. 피지컬을 요하는 문제.

  * `완전 탐색` 모든 경우의 수를 주저 없이 다 계산하는 해결 방법

  * `시뮬레이션` 문제에서 제시한 알고리즘을 한 단계씩 차례대로 직접 수행

### 구현 시 고려해야 할 메모리 제약 사항

* 대체로 코딩 테스트에서는 128 ~ 512MB로 메모리를 제한한다.

* 파이썬에서는 정수 데이터를 사용할 때 int와 같은 별도의 자료형을 명시해줄 필요가 없지만, 시스템 내부적으로는 다음 표에서 보여주는 것과 유사한 크기만큼 메모리를 차지한다.

    데이터의 개수(리스트 길이) | 메모리 사용량
    :---:|:---:
    1,000|약 4KB
    1,000,000|약 4MB
    10,000,000|약 40MB

### 채점 환경

* 대부분의 채점 시스템의 시간 제한은 1초이다.

* 일반적인 기업 코딩 테스트 환경에서는 파이썬 코드가 1초에 2,000만 번의 연산을 수행한다고 가정하면 크게 무리가 없다.

* 시간 제한이 1초이고, 데이터의 개수가 100만 개인 문제가 있다면 일반적으로 시간 복잡도 O(NlogN) 이내의 알고리즘을 이용하여 문제를 풀어야 한다. (N = 1,000,000일 때 NlogN = 약 20,000,000)

___

## 3. 탐색(Search)

`BFS` `DFS` `순차 탐색` `이진 탐색`

### 많은 양의 데이터 중에서 원하는 데이터를 찾는 과정

* 프로그래밍에서는 그래프, 트리 등의 자료구조 안에서 탐색을 하는 문제를 자주 다룸

* 그래프를 표현하는 2가지 방법

  * `인접 행렬(Adjacency Matrix)` 2차원 배열로 그래프의 연결 관계를 표현하는 방식

  * `인접 리스트(Adjacency List)` 리스트로 그래프의 연결 관계를 표현하는 방식

    인접 행렬 | vs | 인접 리스트
    :---:|:---:|:---:
    불필요하게 낭비|메모리|효율적
    빠르다|정보를 얻는 속도|느리다

### DFS / BFS

* `DFS(Depth First Search)`

  * **깊이 우선 탐색**이라고도 부르며, 그래프에서 깊은 부분을 우선적으로 탐색하는 알고리즘

  * 스택 자료구조 사용
  
    ```
    1. 탐색 시작 노드를 스택에 삽입하고 방문 처리를 한다.
    2. 스택의 최상단 노드에 방문하지 않은 인접 노드가 있으면 그 인접 노드를 스택에 넣고 방문 처리를 한다.
       방문하지 않은 인접 노드가 없으면 스택에서 최상단 노드를 꺼낸다.
    3. 2.번의 과정을 더 이상 수행할 수 없을 때까지 반복한다.
    ```

* `BFS(Breadth First Search)`

  * **너비 우선 탐색**이라고도 부르며, 그래프에서 가까운 노드부터 탐색하는 알고리즘

  * 큐 자료구조 사용

  * 일반적인 경우 실제 수행 시간은 DFS보다 BFS가 좋은 편

    ```
    1. 탐색 시작 노드를 큐에 삽입하고 방문 처리를 한다.
    2. 큐에서 노드를 꺼내 해당 노드의 인접 노드 중에서 방문하지 않은 노드를 모두 큐에 삽입하고 방문 처리를 한다.
    3. 2.번의 과정을 더 이상 수행할 수 없을 때까지 반복한다(큐가 빌 때까지).
    ```

### 순차 탐색 / 이진 탐색

* `순차 탐색(Sequential Search)`

  * 리스트 안에 있는 특정한 데이터를 찾기 위해 앞에서부터 데이터를 하나씩 차례대로 확인하는 방법

  * 시간 복잡도 : O(N)

* `이진 탐색(Binary Search)` 반으로 쪼개면서 탐색하기

  * 탐색하고자 하는 범위(시작점(Start) ~ 끝점(End))안에서 찾으려는 데이터와 중간점(Middle) 위치에 있는 데이터를 반복적으로 비교

  * 시간 복잡도 : O(logN)

  * 이진 탐색은 코딩 테스트에서 단골로 나오는 문제이니 외우자

___

## 4. 정렬(Sorting)

`선택 정렬` `삽입 정렬` `퀵 정렬` `계수 정렬`

### 데이터를 특정한 기준에 따라서 순서대로 나열하는 것

* 프로그램에서 데이터를 가공할 때 오름차순이나 내림차순 등 어떤 식으로든 정렬해서 사용하는 경우가 많기에 정렬 알고리즘을 프로그램을 작성할 때 가장 많이 사용되는 알고리즘 중 하나다.

* 이진 탐색의 전처리 과정

### 선택 정렬(Selection Sort)

* 가장 작은 데이터를 선택해 맨 앞에 있는 데이터와 바꾸고, 그다음 작은 데이터를 선택해 앞에서 두 번째 데이터와 바꾸고 ... (반복)

* 시간 복잡도 : O(N^2)

### 삽입 정렬(Insertion Sort)

* 데이터를 하나씩 확인하며, 각 데이터를 적절한 위치에 삽입

* 데이터가 거의 정렬되어 있을 때 효율적(최선의 경우 O(N)이며 퀵 정렬 알고리즘보다 더 강력하다)

* 시간 복잡도 : O(N^2)

### 퀵 정렬(Quick Sort)

* 기준 데이터를 설정하고(pivot) 그 기준보다 큰 데이터와 작은 데이터의 위치를 바꾼다

* 시간 복잡도 : O(NlogN)

* 최악의 경우(데이터가 이미 정렬되어 있는 경우) 퀵 정렬은 매우 느리게 동작하며 시간복잡도는 O(N^2)이다

### 계수 정렬(Count Sort)

* 특정한 조건이 부합할 때(데이터의 크기 범위가 제한되어 정수 형태로 표현할 수 있을 때)만 사용할 수 있지만 매우 빠른 알고리즘

* 시간 복잡도 : O(N)

### 파이썬의 정렬 라이브러리

* 병합 정렬과 삽입 정렬의 아이디어를 더한 하이브리드 방식의 정렬 알고리즘. 항상 최악의 경우에도 시간 복잡도 O(NlogN)을 보장한다.

  ```python
  array = [7, 5, 9, 0, 3, 1, 6, 2, 4, 8]
  result = sorted(array)    # 결과를 반환
  arrary.sort()             # 결과 반환 X
  ```

___

## 5. 다이나믹 프로그래밍(Dynamic Programming)

`피보나치수열` `LIS`

### 메모리 공간을 약간 더 사용하며 연산 속도를 비약적으로 증가시키는 방법

* 큰 문제를 작게 나누고, 같은 문제라면 한 번씩만 풀어 문제를 효율적으로 해결하는 알고리즘 기법. 주로 점화식으로 나타내어 해결한다. 동적 계획법이라고도 부른다.

  ```
  * 다이나믹 프로그래밍을 사용하기 위한 조건
      1. 큰 문제를 작은 문제로 나눌 수 있다.
      2. 작은 문제에서 구한 정답은 그것을 포함하는 큰 문제에서도 동일하다.
  ```

* 프로그래밍에서 다이나믹은 ‘프로그램이 실행되는 도중에’라는 의미이다. 자료구조에서 동적 할당(Dynamic Allocation)은 프로그램 실행 중에 프로그램 실행에 필요한 메모리를 할당하는 기법이다. 하지만 다이나믹 프로그래밍에서의 ‘다이나믹’과 다른 의미이다.

* 탑다운 / 보텀업

  * `탑다운(Top-Down)` `메모이제이션` 재귀 함수를 이용하여 큰 문제를 해결하기 위해 작은 문제를 호출

  * `보텀업(Bottom-Up)` 단순히 반복문을 이용하여 작은 문제부터 차근차근 답을 도출. 결과 저장용 리스트는 **‘DP 테이블’**이라 부른다.

___

## 6. 

___

## 7. 

___

## 8. 

___

## 9. 자료구조(Data Structure) 기초

### 데이터를 표현하고 관리하고 처리하기 위한 구조

### 스택(Stack)

* 선입후출(FILO) 구조 또는 후입선출(LIFO) 구조

* 파이썬에서 스택은 기본 라이브러리 사용

### 큐(Queue)

* 선입선출(FIFO) 구조

* 파이썬에서 큐를 구현할 때는 collections 모듈에서 제공하는 deque 자료구조 활용

```python
From collections import deque

q = deque()
q.append(3)
q.popleft()
q.reverse()
```

### 재귀 함수(Recursive Function)

* 자기 자신을 다시 호출하는 함수

* 재귀 함수를 문제 풀이에서 사용할 때는 재귀 함수가 언제 끝날지, 종료 조건을 꼭 명시해야 한다.

* 내부적으로 스택 자료구조와 동일하기 때문에, 스택 자료구조를 활용해야 하는 상당수 알고리즘은 재귀 함수를 이용해서 간편하게 구현될 수 있다.(ex DFS)
